---
title: "AQUELLO QUE SE ENCUENTRA TRAS LA VERDAD"
date: 2020-10-20
---
Posverdad. Según la RAE[1], nos encontramos ante la «distorsión deliberada de una realidad, que manipula creencias y emociones con el fin de influir en la opinión pública y en actitudes sociales». Que cada medio de comunicación decida tirar más hacia una ideología o un partido político es un secreto a voces. Por ello mismo, nuestra perspectiva de la realidad se verá alterada dependiendo la fuente con la que nos informamos. Aunque, no es momento de hablar de las pretensiones que cada diario o noticiario nos refieren, si no que es necesario tratar un tema que despierta cada vez más interés. 

Frente al auge de ‘bulos’, también denominados ‘fake news’, la palabra posverdad a adquirido un nuevo significado[2]. Cuando escuchamos la mención de esta palabra en los medios de comunicación, nos percatamos de que se utiliza para referirse al impacto que las TIC han tenido en la democracia actual. Lograr un mundo libre de falacias se muestra cada vez más complejo, ya que las herramientas de verificación están detectando falsedades que antes no se podían discernir, y por ello se disemina la idea de que todo tipo de pensamientos son igual de validos y verdaderos. Esta afirmación se presenta como un problema para la sociedad, ya que pretende justificar cada mentira a través de la barrera de ‘cada uno es libre de opinar como quiera’. Una de las razones con las que se busca demostrar la validez de este argumento es que los seres humanos no podríamos convivir en la realidad. En este mundo lleno de ‘mentiras piadosas’, los individuos se han visto obligados a vivir bajo el jugo del ‘qué pensarán’, y encuentran en la mentira una cómoda manta con la que arroparse.

La posverdad sale a relucir en los momentos que ofrecen una mayor participación ciudadana, como en fechas electorales. Es en ese momento cuando, la verdad que muchas veces ha sido impuesta a la sociedad colisiona directamente con la opinión pública, la cual tiene una gran relevancia en la democracia. Esta es una de las razones por la cual la posverdad afecta activamente a la comunicación, ya que la politiza, no considerándola parte de la democracia si no como un mero objeto para lograr sus deseos. 

En este mundo de redes conectadas entre sí, las TIC han formado un papel esencial en la desintegración de esta ‘verdad universal’, la cual sería única y común, mientras que las mentiras pueden tener tantas caras como quieran. Las herramientas actuales ofrecen una infinita posibilidad a la hora de manipular al ser humano a través de falacias, en última instancia envenenando la opinión pública y deteriorándola a su paso. Las mentiras se encuentran a un click de ratón, a un toque de pantalla o incluso cambiando de cadena de televisión. Cuanto mayor sea la ganancia, mayor será el riesgo, y esto se puede obsevar perfectamente en las oportunidades y las desventajas que plantean las nuevas tecnologías. 

La separación de democracia y verdad puede llegar a ser uno de los mayores peligros actuales para la democracia, ya que esta última necesita una racionalidad que recae directamente sobre los representantes, y que ahora se ve adulterado por un lenguaje que mucho se aleja de la realidad. Este discurso emotivo y moralista puede perder el carácter ético que un alegato político debería tener, y por tanto, podría envenenar la elección objetiva que se debería llevar a cabo en las urnas. 

Pero la política no es el único sector afectado por esta nueva visión de la posverdad. Los medios de comunicación se encuentran saturados por las conocidas como ‘fake news’ o ‘noticias falsas’, ya que la facilidad de difusión que conlleva el uso de TICs hace que sea mucho más fácil compartir este tipo de mentiras. Pese a estos avances tecnológicos, cabe destacar que las noticias falsas siempre han estado a nuestro alrededor, desde la edad media con la presión de la iglesia hasta en la segunda Guerra Mundial[3]. Era en aquellos momentos en los que la posverdad en su sentido más tradicional hacia su aparición estelar. 

La educación[4] que reciba el receptor de estas noticias también juega una parte clave en la capacidad de divulgación que puede llegar a tener una fake news. El hecho de poder diferenciar si una publicación en Facebook es veraz o se trata de phishing puede ser la diferencia entre que una noticia falsa sea denunciada o se difunda como la pólvora. Es por ello que los ciudadanos deberían de prestar más atención en la forma en la que el post se encuentra redactado, o la el URL de la página web a la que le quieren redirigir. Este tipo de estafas demuestran una vez más cómo la posverdad está siendo transformada a la vez que las TICs: cada vez la mentira adquiere una dimensión más tecnológica. 

Según el Diccionario Oxford, posverdad fue la palabra del año en 2016[5]. La victoria de Donald Trump o el Brexit han sido claros ejemplos de posverdad, de que las personas somos seres sentimentales que responden a estímulos emocionales. Queremos sentirnos conectados con nuestros gobernantes. Queremos escuchar pequeñas mentiras que nos hagan sentirnos mejor con nosotros mismos. Queremos guardar secretos, y mentir si hace falta para ocultarlos. Las TICs están cambiando nuestra manera de ver la posverdad, pero, aun y todo, este término seguirá presente en nuestras vidas ya que siempre va a formar parte de la comunicación tal y como la conocemos.

REFERENCIAS


    [1] Asale, R. -., & Rae. (n.d.). Posverdad: Diccionario de la lengua española. Recuperado de:
  https://dle.rae.es/posverdad
 
  [2] Posdemocracia = posverdad democracia. (2018, April 08). Recuperado de:
 https://telos.fundaciontelefonica.com/posdemocracia-posverdad-democracia/
  
 
  [3] Fake news, un fenómeno nuevo con siglos de historia. (2018, May 26). Recuperado de:
 https://telos.fundaciontelefonica.com/fake-news-fenomeno-nuevo-siglos-historia/
 
  [4] Falsas noticias, no noticias falsas. (2019, October 30). Retrieved from https://telos.fundaciontelefonica.com/telos-109-asuntos-de-comunicacion-falsas-noticias-no-noticias-falsas/
 
  [5] Amón, R., & Vasiljevic, S. (2016, November 17). Análisis: 'Posverdad', palabra del año. Recuperado de:
  https://elpais.com/internacional/2016/11/16/actualidad/1479316268_308549.html
  
 
 